---
layout: post
title: D2 Workshop
date: 2013-05-28 01:35:05
tags: [Android, 活動, Life]
---

週末兩天參加了一個設計創意學院的workshop，就是title所寫的Design2Dev workshop。整整兩天，2*12個小時，挺有趣的，很是充實。
    
##過程回憶：
    
報名什麼的其實是被人拖過去的，早上去集合準備乘車去本部的時候，就發現軟院的大神們基本上都在，頓時就Orz了。因爲活動是移動平臺小工具開發，作爲基本上沒寫過Android的，真是亞歷山大。  

活動地點是在彰武路的中芬中心，第一次來這，感覺是相當的贊，非常有設計感。大概因爲是倉庫改裝的，所以整個內部空間相當寬敞，電梯也是那種大得誇張的貨運電梯，甚至電梯裏還放了個相當大的沙發，電梯內部貼滿了各種照片，把一個醜陋的貨運電梯改裝成這樣也相當不容易了。  

上午一個簡單的介紹之後，就開始正式活動了。首先是分組，自然蘋果俱樂部寫iOS的在一起，GC寫Android的在一起，然後每組再配上一個其它院的設計師。我們組有個寫Android的大牛，還有個非軟院的工程師，最關鍵是有個傳媒的美女設計師（哈哈哈），後來才知道這位美女設計師都已經讀研了。  

因爲我們的任務是在短短兩天內弄出一個app，所以選題也比較小的一些東西，比如時鐘、鬧鐘、單位轉換等。因爲前幾天我剛好看到有一個鬧鐘App的介紹，所以在組內討論分組的時候，我就把那個視頻放出來希望能借鑑一下。畢竟我是覺得，想要段時間內想出一個非常有創意的實在太難，我幾乎每天都在想創意，也沒見有什麼成效。提出這個想法以後，組內基本上一致通過，然後就開始討論稍微具體一點的內容。但我們組剛好有個大衆的設計師在那圍觀，然後他給我們提意見要我們多想想其它主題，當時我雖然覺得沒必要，但也沒反對，所以又浪費了許多時間在所謂的開拓思路上。至於我爲什麼認爲是浪費時間，其實是覺得這對於一個正規的開發團隊開發流程來說當然是有必要的，但我們只有兩天，而且時間緊迫，更重要的是，組員確實一時之間沒其它的想法了，這種東西強求不來的吧。  

最終我們還是決定做一個鬧鐘App，我們的核心競爭力是鬧鐘的喚醒方式，借鑑的地方是鬧鐘的設置方式（其實最後做出來，跟借鑑的那個app完全不同）。接下來就是實現，這對於我來說絕對是一件悲劇的事，之前我本來就沒怎麼寫過Android，最多也就是一年前寫了幾個小程序玩玩，基礎幾乎位0。還好的是，我們組的美女工程師很給力，資源文件給的很好，而且對我們界面也沒要求太嚴格。就這麼邊學邊寫，折騰了整整一天，完成度確實也很低。  

到了下午中期總結的時候，我很“開心”的發現，其實其它組完成度也很低，至少比我想象中低很多。我想象中，那些蘋果的大神們，整天在俱樂部裏寫iOS，怎麼熟練程度也會比我們高很多吧，但其實項目完成度也不高，半斤八兩吧。整個活動進行了一天，也就是一半過去了，有個先鋒獎，這個是靠投票評選的。我們組其實也沒什麼想法會獲得這個（其實就我比較想去爭取這個呃），但最後我們居然真的獲得了第一天的勝利。我覺得這都歸功于我們已完成的一個小遊戲比較搞笑，還有就是上去演說的美女設計師，加了很多形象分。最後，我們組也就很意外很開心的拿到了第一天的獎品，一盒巧克力呃。  

晚上回去，其實我是想通宵趕工的，畢竟因爲不熟悉Android，浪費了很多時間，而且我還是非常想拿下第二天的最終勝利的。但很可惜，晚上不小心睡着了，沒能起來呃。  

第二天的時間是相當緊迫，這也導致了我們的效率提升了很多，但最後其實完成度也不是很高。但其實我也還算滿意了，按照我的想法，我們已經完成了基本的界面設計和核心的喚醒功能，沒有完成的鬧鐘基本實現，那不是我們的重點。雖然時間很緊張，但中間還有位來自騰訊CDC的馬學長的演講。分享了一些他們類似的一個活動的一些經驗，還有一些Team Work的經驗。我個人是覺得他講得非常好，也很有用。  

最後在延時了一個小時以後，進行了最終的成果展示。這次是評委選出獲勝的隊伍，雖然我們也受到很多好評，但還是沒能取得勝利，關鍵還是完成度不夠，想法、設計什麼的都已經還不錯了，這點讓我作爲工程師來說很是自責，也許那天晚上我如果通宵了結果就會不一樣吧。  

結束後，我本來是覺得畢竟整整兩天的共處，我們team可以一起去吃個飯什麼的吧，最後還是沒有實現，就這麼跟這同學走了，也算是比較遺憾的吧，沒能跟美女學姐一起吃個飯什麼的（哈哈）。  

總的來說，這兩天收穫還是比較多的，也是非常的開心，不然也懶得話嘮這麼多。  


##一些問題：
1.設計師  

首先要說的是，我們組的設計師是個很漂亮的傳媒學姐，人非常nice，設計也很不錯，瞬間就把我迷住了（哈哈）。其實這次是第一次項目組裏有位真正的設計師存在來一起做項目，感覺確實大爲不同。以前做項目，基本上都是我自己兼任設計的活，但畢竟跟專業的有差距，而且時間上很是浪費。這次算是真心感受到team裏有個靠譜的設計師是多麼的好了，基本上要什麼資源馬上就可以給你。  

而且這次還糾正了我以前一個比較大的誤區，總感覺設計師的工作比較前期，中期就是程序員的事了。但這次發現其實不然，可能也跟我們時間很短所有事情都是並行來做有關。  

最後結束的時候，歡樂的找漂亮的學姐要了電話，以後可以再聯繫哈。  


2.團隊leader  

雖然在活動開始之前就說，最好先定好一個leader，一定要能hold住整個team。但實際上，我們還是沒有很好的執行這點，可能是大家都不太好意思吧，沒人主動自薦。這也就導致整整兩天，我們team沒有leader狀態。其實也沒有那麼大影響，但有時候發散的時候沒人控住場是個問題。也是因爲沒有leader，開始的幾個小時，我們差不多是想到哪討論哪，其實非常沒有效率，要怎麼開始做也沒有個具體的想法。我倒是盡力數次提出了我們這個項目的核心競爭力，和開發流程步驟什麼的，勉強算是完成一部分任務吧。但在項目的進行過程中，就真正沒有leader了。

3.效率  

首先想法討論就是很花費時間的。就像第二天來自騰訊CDC的馬學長所講的，team很需要一個能在討論發散太遠的時候，給大家提醒的人。這個問題讓我們在這次活動中浪費了很多時間。還好開始這個主題定的比較早，也沒有其它太多想法。  

另外就是在項目過程中，很容易因爲一個非常小的問題浪費太多太多的時間。這次我就親眼看到一個組員因爲糾結一個控件顏色的問題，弄了非常久。特別是這種做短期demo，其實我是很不想去糾結太久一些細節問題的，功能實現在去完善是我認爲的準則。最後我們小組沒能取得第一，我覺得主要也是效率的問題，我們產品其它方面都還不錯，純粹因爲完成度的原因別比下去了。  


4.團隊開發  

這其實應該是個很大的問題吧，還好我們當時開發人員其實真正來說只有三個人，就算用最原始的方法，也不會有太大問題。這個就真的是非常缺少經驗了，平常課程項目來說，我們很多人都是抱大腿，然後大腿來單挑的，真正的團隊開發經驗至少我是沒有。比如版本控制來說，我平時也用得非常多了，但這次真正實戰，卻遇到了相當大的麻煩，導致最後時間緊迫的時候，我們都是直接用U盤拷的（囧）。首先是除了我，團隊裏其他人要麼完全不會git，要麼只會用github的GUI來操作。然後就是merge的時候，大家完全不能理解要如何去合併，浪費了太多的時間。其實最後用U盤來拷，合併的時候還是手工合併嘛，還是git不熟的問題。  

還有就是平臺的問題，我是在Debian下工作，其他人在Windows下，一個人在用Eclipse，兩個人在用Android Studio，然後我也不知道怎麼就出現了亂碼的問題。還好我們沒太多中文，不然估計也挺麻煩的。

5.展示  

曾經的曾經，我也天真的認爲只要你把產品做得盡善盡美，就會獲得成功。當然，這個也沒有錯，但實際上怎樣去展示自己也是一個非常大的問題。口才，PPT，演示視頻等這些對於一個短期Demo來說更加重要。甚至，我們在第一天中獲得勝利，跟我們的展示關係更大，因爲有學長是因爲我們組上臺展示的美女設計師才投的票（哈哈）。  


附：  

1. D2 Workshop Schedule: [PDF](http://goo.gl/WQnmn)  
2. SoundAlarm Project: [Github](https://github.com/tzwm/SoundAlarm/)
